---
layout: page
title: 关于这个博客
category: 关于
description: 这个博客存在意义的思考.
---

## 关于
关于博客，一直想要尝试。
大学的时候，感觉自己一直处于学习的阶段，哪来的自信和实力可以写博客；
研究生的时候，愁着毕业与工作，根本没有学习计算机技术,哪来的时间和深度可以写博客。
而现在工作了，居然不是干着IT，为什么现在开始写博客？
任何事情，如果没有明确而坚定的目标,那么肯定不会坚持下去的。

因此这个博客的正式第一篇就是要来一个**为什么**。

----------

## 为什么写博客
一个博客可以用来完成一个人的实际需求真的很多啊.

**保存好的问题解决方案**
太多次百度和google问题的时候,发现这个问题之前就遇到过,但是因为没有保存下来,所以又要重新打开一个一个网页查看尝试.
后来,就保存这些网页添加为书签,但是慢慢地发现书签慢慢庞大到需要一个一个查看,而且有的时候网页也已经失效.
有的时候,根据网上的方法,仍然不能解决;而后来经过朋友或自己的努力又解决了,但是却不能很好地记录下来,后来又会跌倒同一个坑里.
google还好,而baidu一个问题,会发现第一个搜索页面结果里面居然是对同样问题的n个转载,好吧,下一页,又是同样的转载,多好啊...
如果有了这个博客,遇到一个问题

> 1. baidu和google,如果能够解决自己的问题,那么转载这个网址:[转载]XXX
> 2. 如果解决部分问题或者提供了解决思路但是实际解决方案有部分出入,那么引用这个网址,并记录完善的解决方法和思考:[扩展]XXX
> 3. 如果依靠自己的理解和朋友的的帮忙解决的问题,那么记录个人的解决方法:[原创]XXX
 
**保存好的技术博客和网站**
互联网上有很多好的资源,好的个人博客和好的资讯网站.原来都是通过浏览器保存,
但是不同的系统,不同的浏览器保存起来不方便,而且电脑死机格式化使得书签丢失...
如果有了这个博客,那么保存这些网址资源.

**记录个人想法**
虽然已经不是纯IT猿了,但是对各种IT技术很感兴趣,关注着很多技术博客和网站.
看完各种各样的技术,心里有些想法,可以记录下来,不断的总结回顾,这样才能不断提高自己.
其实,最想写的是**"疯言傻语"**,因为很多的技术博客中分享的技术就是纯粹的技术,即针对某个问题或者某个API应该怎么样使用,这似乎是用户级的使用,但是这个问题是否应该有多个技术解决方案,其中是否有优劣呢,API的使用是否符合这个场景需求,是否存在隐藏问题,开发者实现这个API和特性是否合适.
一直以来有个想法就是:和政治一样,技术也是一种妥协,是多种考虑和环境下的妥协,这也是为什么那么多系统,那么多技术,那么多重复开发却有各种特点的轮子.
因此,面对任何一种技术,内心应该首先或者一直保持一种质疑和不信任,以及自身对同样问题下的思考,这样可能才会慢慢认同并信任原开发者的做法.

**学习有趣有用的技术**
相信IT技术和互联网的未来,会越来越来进入到人们的衣食住行.
如果能够将自己所需到的技术来解决家人生活中遇到的问题,是不是非常有意思.
随着家里智能手机,电脑和电器的普及,面向父母和朋友的切实需求,利用这么多free的开源技术,进行组合定制开发,有趣.
因此需要学习很多技术啊,利用博客记录学习各种技术的细节和思考记录下来,同时保存各种实例代码和有用的开发程序库,到时候真正开发时,就能像修理机器的工具箱一般随时取用.
目前考虑持续学习的技术有:

> 1. **Linux Shell**. 一个脚本语言能够方便使用,无需学习原生的系统API进行开发,而是直接利用开源社区已经开发完善和测试良好的各种Linux命令,进行组件般的组合.
> 2. **Git和Github**. 或许应该庆幸还没有来得及学习其他版本控制系统,Linus大神的又一作品Git是这么强大,本人任务认为是程序猿必须学习的技能.同时Github作为Git托管网站,又进一步的扩展了Git.
一直想有一个能够保存许多实例代码和小项目的地方,Github真好能够满足这个需求.而国内的现在也有了很多如Github一般的托管网站,以后养一段时间再利用吧.
> 3. **Java和C++**. 作为开发语言,Java和C++真的是各有千秋.目前准备将Java作为第一开发语言,毕竟Java 语言自带的很多特性很方便,而且面向企业级的框架以及开源的库真的很多.
而C++也很好,作为第二开发语言吧.在Java中通过JNI调用C++似乎比较方便,而C++中调用Java似乎并不常见.
> 4. **Eclipse**. 原本Eclipse作为Java的IDE,应该属于Java范畴的,但是基于Eclipse来的面向各种需求的IDE版本,足以满足各种系统各种技术的开发需求.
而传说中的vi和Emacs这些大神必备技能,虽然尝试了几回,但是能力和记性实在有限╮(╯▽╰)╭
> 5. **HTML/CSS/JS**. 除了HTML尝试过,CSS和JS都没有尝试过.但是很多人问过这样问题"你是学计算机的,那么你肯定会开发网站了",额,虽然曾经用jsp尝试过,但是网站界面实在是只有几个输入框和只有几个按钮...
一个好的前台页面,真的让人舒服不少,也能让非IT其他人更加相信一个程序猿的技术水平吧,虽然技术是分前台,服务器,PC端,android和ios等等.
> 6. **android**. 作为和ios抗衡的手机开发语言,其**钱景**无用质疑.
> 7. **设计模式和重构**. 如果没有阅读过一个项目的源代码,可能不会意识到设计模式的重要性;如果没有维护或二次开发过已有代码,可能不会意识到重构的重要性.
一个软件是有着一种生命力的,如果他的内部结构不能够以一种清晰的结构呈现,那么这个软件的生命是有限的,而良好的重构通过重塑造内部结构,可能会提升软件的生命力.
> 8. **文档**. 目前是否采用或选用一种技术或语言,最简单的方式是看这个技术是否仍然处于积极的开发支持之中或者这个技术在官网中有良好完善的文档.
如果没有详细的文档,这个技术谁会使用,谁会维护,谁会扩展.

既然有这么多的好处,为什么不来写博客并持之以恒呢.
曾经关注了很多优质博客,可惜如果发现一段时间不更新,那么只有默默的删去这个网址了.

----------

## 为什么这么写 ##
一直就觉得需要一个东西，来记录一些东西。
然而，无论是传统的手写日记本和互联网时代的云笔记，亦或是那些国内的博客网站，感觉没有感觉。。。
而那些个人网站LAMP和wordpress网站，很想尝试，但是发现自己的前端开发根本不会，这。。。
最近，发现了github pages，jekyll和Markdown，尝试了一下，感觉很有意思，
特别是居然在Eclipse里面写文字的时候，感觉就是在写程序和写文档。。。

----------

## 为什么这个时候 ##
如果现在再不开始,那么估计以后再也不会有这个冲动和热情了.
如果一直犹犹豫豫,那么可能又是一年一年羡慕别人的技术和博客,而自己则迟步不前.
希望像一些个人博客一样,能够跨越数年甚至数十年.
至于一直担心的能力不足和别人的质疑,O(∩_∩)O~,取消评论系统吧.

----------

## 共享
本博客的**主题代码**的许可是[**MIT**](https://linlinjava.github.io/LICENSE.txt).
本博客的**博客内容**的许可是[**知识共享署名 3.0 中国大陆许可协议**](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/cn/).

----------

## 最后 ##
> 为了这么一个第一篇的博客,居然花费了数天时间,终于明白为什么那么多的博客很多时候一个月只会写几篇,的确很消耗时间和精力.
